# Base de datos para la redacción de proyectos: Agua y Desarrollo

Actualmente el acceso al agua potable supone un problema para millones de personas. Es por eso que numerosos organismos dedicados a la definición, desarrollo, financiación y gestión de proyectos relacionados generan numerosa documentación acerca de los proyectos que realizan, con el fin de dar soporte a la persona responsable del proyecto del abastecimiento de agua y del saneamiento.

Al desarrollar un proyecto se generan diversos inconvenientes que pueden dificultar el progreso de este. Los aspectos socioeconómicos, en gran medida, pueden ocasionar un gran impacto si no son gestionados de la manera correcta. Estos nos condicionan a la hora de recibir subvenciones necesarias para los recursos estimados a utilizar. Será de gran beneficio la participación o el apoyo local para la continuación y mantenimiento del proyecto. Adicionalmente, otro aspecto a tener en cuenta será la voluntad de pago de los usuarios finales (con datos basados en experiencias previas), ya que sin ellos la explotación no podría llevarse a cabo; además del impacto que se generará en la infraestructura a largo plazo.

Contemplamos una serie de fichas técnicas en las cuales se nos indican diversos criterios importantes para el desarrollo del proyecto y una breve descripción de las posibles soluciones a utilizar para el diseño y construcción de las mismas, así como las condiciones necesarias para que pueda ser instalada, mantenida y explotada. Para la realización de los proyectos es importante que los organismos tengan constancia de la calidad del suelo, la topografía del lugar y los datos geográficos asociados a la zona. Conocer los materiales que poseen los diferentes organismos así como las bombas de las que se disponen es importante para saber la viabilidad del proyecto según el organismo al que se le asigne.

Asimismo, con el fin de poder identificar las infraestructuras que se pueden construir en cada lugar, sería conveniente disponer de un registro de la calidad del agua de la zona. En lo que se refiere a las infraestructuras instaladas, algunas son capaces de almacenar cierta cantidad de agua, por lo tanto, consideramos importante que se reconozca cuáles son los emplazamientos que requieren que se retenga agua debido a ciertas condiciones, especialmente climatológicas. Debido a las condiciones del agua extraíble de la zona en la que se instale la infraestructura, el rendimiento de éstas se verá afectado, por lo tanto es de alta importancia que se calcule de antemano para no dañar el estado del agua extrayendo más de la que sea posible.
